---
title: пошла вода горячая
---
# Скоро все будет, надо просто подождать

**Самое главное, что началась работа**

1. [[Первый]] HTTP-протокол (методы запросов, тело запроса, тело ответа, параметры запроса, заголовки, статусные коды ответа, общая логика протокола), cookie, основные заголовки. Защита от повторной отправки форм.
2. [[Второй]] Работа с HTTP в Java - веб-сервер, сервер приложений, контейнер сервлетов, сервлеты (логика работы, жизненный цикл сервлета, методы HttpServlet), фильтры, слушатели (ServletContextListener и др.), структура war-архива приложения на сервлетах, конфигурация веб-приложения (web.xml и аннотации), сессии, контекст, внутреннее перенаправление
3. [[Третий]] HTML, CSS - что, зачем, для чего, как пользоваться, основные HTML-элементы и их атрибуты (html, head, body, title, meta, h1-h6, p, a, img, div, span), понятие DOM, блочные-строчные элементы, подключение стилей к html-документу. Задание стилей, основные селекторы, задание цветов, размеров.
4. [[Четвертый]] JS. Характеристики языка. Подключение JS к html-документу. Типы данных. Подписка на события. Получение элементов DOM. 
5. [[Пятый]] БД. Типы БД по разным признакам. Реляционные БД: таблицы, типы столбцов, связи, первичный ключ, внешний ключ, основные запросы SQL, объединения, индексы, нормальные формы. Понятие репликации и её типы. СУБД.
6. [[Шестой]] JDBC. java.sql (Connection, ResultSet, Statements, DriverManager), плюсы-минусы JDBC. Общая логика использования. SQL-инъекции. 
7. [[Седьмой]] Шаблонизаторы (что такое, ответственности шаблонизаторов, что в них должно быть, что — нет). Использование JSP и JSTL-тегов (или Freemarker). 
8. [[Восьмой]] GUI. Сравнение AWT, Swing, JavaFX. FXML и MVC для JavaFX. Далее на выбор Swing/JavaFX: что такое компонент, как создать окно, как добавить компоненты в окно, распределение компонент внутри родителя (layout) (Border + пара любых других примеров), как повесить обработчик события (или прикрепить контроллер в JavaFX), основные идеи работы с потоками.
9. [[Девятый]] Сетевые приложения. Сокеты и Datagram* в Java. Java NIO (каналы, буферы, селекторы) для сетевых приложений. Общение между программами через сеть, создание своего протокола. Модель OSI (примеры протоколов/семейств/технологий всех уровней). Основные идеи IP, TCP, UDP. Что такое интернет, веб. Порт, доменное имя, DNS, URI, URL-encoding. 
10. [[Десятый]] Шаблоны проектирования и архитектуры. MVC (опционально MVP, MVVM). Бизнес-логика. Слои/уровни абстракции. Шаблона проектирования (суть, когда применять и примеры использования в конкретных ситуациях): Data Mapper, Active Record, Listener (+ EDD), Decorator, Singlton, Iterator, Adapter, Facade, Builder, Abstract Factory, Dependency Injection.
11. [[Одиннадцатый]] Прочее. Сборка проекта на примере Maven или Gradle на выбор (задачи/цели, структура проекта, описание проекта).  Работа с пользователем в сетевом/веб-приложении (без сквозной авторизации). Текстовые форматы сериализации: синтаксис, характеристики (JSON, XML, ini, CSV. Опционально: YAML). MIME-типы. Абсолютные и относительные пути. XSS, HTML entities.

Возникли вопросы? - [GitHub](https://github.com/lld4n/oris)

[база](https://youtu.be/VAZz2qGAmjc)