---
title: одиннадцатый
---
# Билет
Сборка проекта на примере Maven или Gradle на выбор (задачи/цели, структура проекта, описание проекта).  Работа с пользователем в сетевом/веб-приложении (без сквозной авторизации). Текстовые форматы сериализации: синтаксис, характеристики (JSON, XML, ini, CSV. Опционально: YAML). MIME-типы. Абсолютные и относительные пути. XSS, HTML entities.
# Сборка проекта
## Что может быть в проекте?
- Исходники-классы Java
- Библиотеки-зависимости
- Файлы с переменными среды (env)
- Статические файлы
	- Веб: html, стили, изображения
	- Системное: изображения, стили, медиа
- Конфигурация для разворачивания проекта (web.xml)
- Прекомпилируемые стили (SASS)
- JS код, библиотеки зависимости
- Код на Python и тд
- Файлы для создания комфортной среды разработки
- Файлы для организации тестов

## Для чего нужна сборка?
- Менеджмент зависимостей
- Компиляция
- Запуск тестов
- Расположение файлов в нужной структуре
- Деплой
- Менеджмент задач
## Maven
Для сборки можно использовать Maven от Apache, у которого декларативный подход. В него входит:
- Автоматическая компиляция
- Слежение за зависимостями
- Работа с тестами
- Система плагинов
- Wagon (ftp, ssh)
- SVN, GIT
- Ant Tasks

### Возможности Maven
- `validate` - проверяет корректность метаинформации
- `compile` - компилирует исходники
- `test` - прогоняет тесты
- `package` - упаковывает скомпилированные классы
- `verify` - проверяет корректность пакета

# Сериализация
Представление объекта в виде последовательности байт

Текстовые форматы сериализации оценивают по пяти критериям:
1. Избыточность
2. Тип структуры
3. Читаемость
4. Легко сломать?
5. Типы данных

## XML
1. Заглавная строка `<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>`
2. Вложенность
3. Есть ровно один корневой элемент
4. Все элементы состоят из открывающего и закрывающего тега + содержимое Либо: `<element />`
5. У атрибутов обязательно указывается значение в кавычках (может быть пустой строкой)
6. UTF-8

## CSV
1. Разделитель значений - запятая
2. Разделитель записей - символ переноса строки
3. Кавычки
4. Могут использоваться другие символы

## INI
1. Пары ключ-значение
2. Пары могут делиться на секции
3. Могут использоваться кавычки

## JSON
1. Синтаксис JS
2. Типы значений согласно типам JS

## YAML
1. Синтаксис на основе отступов
2. Есть различные типы
3. Некоторые типы можно описывать разными способами (массивы, объекты)

# MIME-типы
типы данных, которые могут быть переданы посредством сети Интернет с применением стандарта MIME

Примеры
- audio/mpeg
- text/plain
- multipart/form-data

# Абсолютные и относительные пути
1. Абсолютные пути начинаются со слэша
	1. абсолютный - `/images/register`
	2. относительный - `images/register`
2. Для сайта в контексте придется добавлять вручную название контекста
	1. `${pageContext.request.contextPath}/css/style.css`
	2. `<c:url value=”/css/style.css”/>`

# XSS
XSS - Cross-Site Scripting - межсайтовый скриптинг

Пользователь делает запрос к нам на сервер. Для него генерируется html-код, html-страница, загруженная в браузер (это клиентское приложение, которое было сгенерировано на сервере). Если пользователь ранее записал в базу данных свой html-код (например, там ссылка на js-скрипт). То есть в свой html-код встраивается html-код пользователя, и это отправляется пользователю. И получается, что мы запускаем на сайте код нашего пользователя (причём адресная строка остаётся нашей).

## Защита
Пропустить текст через специальный обработчик, который заменит все спец. символы в html-коде(`<`,`>`,`"`,`=`), чтобы они отображались, как текст. 

Вот что нужно писать вместо спец. символа, чтобы его отобразить (это называется html-entities (html-сущности)): 

- `&lt;` - это `<`
- `&gt;` - это  `>`
- `&amp;` - это `&` ( так как  амперсанд используется для записи html-сущности, то его надо как-то закодировать)
- `&#xxxx;` - вместо иксов пишется номер символа, чтобы записать какой-то символ с помощью html-сущности.
