---
title: Сливы
---
# 1
## Шаблон проектирования Listener/Subscriber. Что такое EDD? Где его применяют? 

## Написать HTML и JS со стройкой для ввода и рядом с ним счетчик с ограничениями 200. 

## Написать HTML, подключение стилей, js. Хтмл показывает информацию книге, хтмл должен содержать заголовки разных уровней, а также ссылки на фрагменты документа (если что это href=”#id”)

# 2
## Про фреймворки/библиотеки графические рассказать. +-

## Как помогают слои абстракции и DI в разработке

## Сервлет. Отдать в ответе картинку, которая на сервере, по названию, которое хранится у пользователя. Указать тип, что это картинка

# 3
## Что в java используют для работы к субд. Плюсы и минусы этой библиотеки

## Как создать свой протокол и понять что сообщение окончено. Как это сделано в HTTP

## Отправить http запрос через сокеты. Описание запроса дано (да, я ничего не перепутал)

## Шаблонизаторы. Что могут и что должны не мочь

## JSON. Плюсы минусы и где в основном используются

# 4
## OSi, 3 примера протоколов

## XSS, описать как происходит, как решать

## Отправить http запрос через сокеты (в http запросе передаётся название товара, категория)

## Что такое сокет? Но т.к. предыдущий билет был связан спросил про try с ресурсами с сокетами

# 5
## Основные принципы работы NIO

## Веб-сервер, зачем нужен, пример клиента для веб-сервера

## Точную формулировку не помню. Написать фильтр для аутентифицированного пользователя, проверить, чтобы у него была роль админа

# 6
## Active Record vs DataMapper. Какие плюсы и минусы и приминение (начал докапываться как реализовать Active Record в Java, ответ: через базовый класс внутри которого есть операции с бд и дженерики)

## Рассказать про принцип работы селекторов в NIO

## Написать метод сервлета, который принимает параметры какие то и номер страницы, и вернуть ответ

# 7
## что такое сборка? Для чего нужна? Декларативный, императивный подход в чем отличие

## куки, зачем нужны, какие есть свойства, и как я понял примеры

## Практика: в запросе передается параметр imageName, написать код сервлета который по этому запросу возвращает картинку, в билете написано что надо как-то дать понять клиенту что мы вернули именно картинку (про content type)

## Доп билет: жизненный цикл maven, перечислить 4 goal (про goal он вообще забыл видимо, и не спрашивал)

# 8
## написать окно на джавафх свинг(но это было в теории и он имел в виду этапы написания че то такое и отличие джавафх от свинг )

## главные принципы джава нио 

## написать на сокетах отправку хттп запроса

## Доп: Mime типы(еще спросил если json будем передавать какой тип будет)