---
title: четвертый
---
# Билет
JS. Характеристики языка. Подключение JS к html-документу. Типы данных. Подписка на события. Получение элементов DOM. 

# JS
**JavaScript** — мультипарадигменный язык программирования. Поддерживает объектно-ориентированный, императивный и функциональный стили. Является реализацией спецификации ECMAScript 

JavaScript обычно используется как встраиваемый язык для программного доступа к объектам приложений. Наиболее широкое применение находит в браузерах как язык сценариев для придания интерактивности веб-страницам

Основные архитектурные черты: динамическая типизация, слабая типизация, автоматическое управление памятью, прототипное программирование, функции как объекты первого класса

На JavaScript оказали влияние многие языки, при разработке была цель сделать язык похожим на Java. Языком JavaScript не владеет какая-либо компания или организация, что отличает его от ряда языков программирования, используемых в веб-разработке

# Подключение JS к HTML
## Разместить внутри script
```html
<script>
	// code
</script>
```

## Внешний файл
```html
<script src="./time.js"></script>
```

## Внутри тега
```html
<button onclick="alert('Привет! Так JS тоже работает')">Нажми на меня</button>
```

# Типы данных 
1. **Числа** (number) - целые и дробные числа
2. **Строки** (string) - последовательность символов, заключенных в кавычки
3. **Булевы значения** (boolean) - true или false
4. **Null** - специальное значение, которое означает отсутствие значения
5. **Undefined** - специальное значение, которое означает, что переменная не была определена
6. **Объекты** (object) - коллекция свойств и методов
7. **Массивы** (array) - упорядоченная коллекция элементов
8. **Функции** (function) - блок кода, который может быть вызван из другого места программы

# Подписка на события
Подписка на события в JavaScript осуществляется с помощью метода addEventListener(). Этот метод позволяет добавить слушателя событий к элементу DOM, который будет вызван при возникновении определенного события.

Синтаксис метода addEventListener():
```js
element.addEventListener(event, function, useCapture);
```
- element - элемент DOM, для которого нужно добавить слушателя событий.
- event - тип события, на которое нужно подписаться.
- function - функция, которая будет вызвана при возникновении события.
- useCapture - необязательный параметр, указывающий на то, должен ли слушатель событий использовать фазу захвата (true) или фазу всплытия (false).
```js
const button = document.querySelector('button');
button.addEventListener('click', function() {
  alert('Кнопка нажата!');
});
```

В этом примере мы добавляем слушатель событий к кнопке. Функция, переданная вторым аргументом метода addEventListener(), будет вызвана при каждом клике на кнопку. В данном случае функция выводит сообщение с помощью метода alert()

# Получение элементов DOM
1. Метод getElementById() позволяет получить элемент по его идентификатору
```js
document.getElementById("id");
```
2. Метод getElementsByTagName() позволяет получить все элементы с заданным тегом
```js
document.getElementsByTagName("tag");
```
3. Метод getElementsByClassName() позволяет получить все элементы с заданным классом
```js
document.getElementsByClassName("class");
```
4. Метод querySelector() позволяет получить первый элемент, соответствующий заданному селектору CSS
```js
document.querySelector("selector");
```
5. Метод querySelectorAll() позволяет получить все элементы, соответствующие заданному селектору CSS
```js
document.querySelectorAll("selector");
```
