---
title: шестой
---
# Билет
JDBC. java.sql (Connection, ResultSet, Statements, DriverManager), плюсы-минусы JDBC. Общая логика использования. SQL-инъекции. 

# JDBC
**JDBC** — платформенно независимый промышленный стандарт взаимодействия Java-приложений с различными СУБД, реализованный в виде пакета `java.sql`, входящего в состав Java SE. Это значит, что зависимости не надо ставить

JDBC основан на концепции так называемых драйверов, позволяющих получать соединение с базой данных по специально описанному URL. Загрузившись, драйвер сам регистрирует себя и вызывается автоматически, когда программа требует URL, содержащий протокол, за который драйвер отвечает.

# java.sql
## Определение
Пакет Java, который содержит классы и интерфейсы для работы с базами данных. Он предоставляет API для подключения к базам данных, выполнения запросов, получения и обновления данных. 

## Connection
Для соединения с БД необходимо использовать класс Connection пакета java.sql. После установления соединения можно выполнять различные SQL-запросы и получать результаты их обработки сервером. Приложение может открыть одно или несколько соединений с одной или несколькими различными СУБД.

Стандартный способ установления соединения - это вызов метода getConnection класса DriverManager.
```java
Connection connection = DriverManager.getConnection(url, user, pwd);
```
  
## Statement
Statement используется для выполнения SQL-запросов. Существует три типа Statement, но нам надо знать тока два: Statement и PreparedStatement. Statement необходимо закрывать после использования во избежание потери памяти...
### Statement
После установления соединения Connection с базой данных, оно может использоваться для выполнения SQL-запросов. Объект Statement создается методом Connection.createStatement.
```java
Connection conn = DriverManager.getConnection(url, username, password);
Statement  stmt = conn.createStatement();
```
Для выполнения запросов вызываем методы 
- executeUpdate – для insert, create, update и DDL – всего того, что не возвращает данные из БД
- executeQuery – для select
- execute – для остального

## PreparedStatement
Так как Statement уязвим к SQL-инъекциям рекомендуется использовать PreparedStatement

```java
String sql = "INSERT INTO my_table (id, name) VALUES (?, ?)";
PreparedStatement preparedStatement = connection.prepareStatement(sql);

preparedStatement.setInt(1, 1);
preparedStatement.setString(2, "John");

preparedStatement.executeUpdate();
```

## ResultSet
Класс ResultSet представляет результирующий набор данных и обеспечивает приложению построчный доступ к результатам запросов. При обработке запроса ResultSet поддерживает указатель на текущую обрабатываемую строку (Паттерн Итератор)

- boolean next() – перемещает курсор на очередную доступную строку результата 
- int getInt(…), String getString(…), Date getDate(…) – для текущей строки вернуть значение в столбце по его имени или порядковому номеру (пишется вместо многоточий)

## DriverManager
Предоставляет базовый механизм для управления различными драйверами JDBC. Его главной задачей является установление соединения с базой данных с использованием подходящего драйвера

## Обобщенный пример
```java
import java.sql.Connection;
import java.sql.DriverManager;
import java.sql.SQLException;

public class PostgreSQLExample {
    public static void main(String[] args) {
        String url = "jdbc:postgresql://localhost:5432/yourdatabase";
        String user = "youruser"; 
        String password = "yourpassword"; 
        try {
            Class.forName("org.postgresql.Driver");
            Connection connection = DriverManager.getConnection(url, user, password);
            String sqlQuery = "SELECT * FROM yourtable"; 
            connection.close();
        } catch (ClassNotFoundException e) {
            e.printStackTrace();
        } catch (SQLException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```
# Плюсы и минусы
**Плюсы**
- Простота и легкость в использовании
- Поддержка различных баз данных
- Предоставление набора интерфейсов для выполнения операций с базой данных

**Минусы**
- Необходимость написания большого количества кода для выполнения простых операций
- Отсутствие проверки типов на этапе компиляции
- Отсутствие ORM (Object-Relational Mapping) возможностей. ORM - это упрощение, основой которого являются объекты. То есть он связывает реляционные бд с объектами. Позволяет быстро и удобно писать SQL-запросы, а также контролирует типы данных

# SQL-инъекции
Техника взлома сайтов и приложений, которая позволяет злоумышленнику получить несанкционированный доступ к базе данных, используемой для хранения информации на сервере.

Суть SQL-инъекций заключается в том, что злоумышленник вводит в форму на сайте или приложении специально сформированный запрос, который содержит SQL-код. Этот код может изменять данные в базе данных, удалять их или даже получать конфиденциальную информацию.

Чтобы защититься от SQL-инъекций, необходимо использовать параметризованные запросы, которые позволяют передавать данные в базу данных без использования SQL-кода. В Java как минимум надо использовать PreparedStatement, так как он внутри компилирует SQL-запрос так, чтобы защититься от SQL-инъекции